Миллиграмм-эквивалент радия -- это активность любого радиоактивного препарата, гамма-излучение которого при идентичных условиях измерения создает такую же мощность экспозиционной дозы, как гамма-излучение 1 мг радия Государственного эталона радия РФ при использовании платинового фильтра толщиной 0,5 мм.

Существуют таблицы гамма-постоянных для большинства радиоактивных изотопов. Так, гамма-постоянная 60Со составляет 13,5 Р/ч. 

За единицу экспозиционной дозы в Международной системе единиц (СИ) принят кулон на килограмм (Кл/кг), т. е. такая экспозиционная доза рентгеновских и гамма-лучей, при которой в 1 кг сухого воздуха образуются ионы, несущие заряд в один кулон электричества каждого знака.

На практике применяют единицу рентген (1 Р = 2,58 . 10-4 Кл/кг). Рентген (Р) -- экспозиционная доза рентгеновского или гамма-излучения, при которой в 1 см3 воздуха (0,001293 г сухого воздуха) при нормальных условиях (0 oС и 1013 ГПа) образуется 2,0 . 109 пар ионов.

Поскольку на образование одной пары ионов в воздухе в среднем затрачивается 34 эВ, то энергетический эквивалент рентгена в 1 см3 воздуха составляет 2,08 . 109 . 34 = 7,08 . 104 МэВ = 0,114 эрг/см3, или в 1 г воздуха 88 эрг (0,114/0,001293 = 88 эрг).

Единица рад (rad -- radiation absorbent dose) - поглощенная доза любого вида ионизирующего излучения, при которой в 1 г массы вещества поглощается энергия излучения, равная 100 эрг (1 рад = 100 эрг/г = 10-2 Дж/кг).

За единицу поглощенной дозы в Международной системе единиц (СИ) принят джоуль на килограмм (Дж/кг), т. е. такая поглощенная доза, при которой в 1 кг массы облученного вещества поглощается 1 Дж энергии излучения. Этой единице присвоено собственное наименование грей (Гр), 1 Гр = 1 Дж/кг = 100 рад. Эквивалентной единицей поглощенной дозы является зиверт (Зв).

Чем больше мощность дозы Р, тем быстрее растет доза излучения D.

В системе СИ за единицу эквивалентной дозы принят зиверт (Зв); 1 Зв = 100 бэр. Внесистемная единица эквивалентной дозы -- биологический эквивалент рентгена - бэр (1 бэр = 1 . 10-2Дж/кг).

Для установления соотношения между активностью радиоактивного препарата и экспозиционной дозой, создаваемой им, используют гамма-постоянную . Для точечного источника с активностью А (мКи) доза излучения D (Р), создаваемая за время t (ч), на расстоянии R (см) выражается формулой

D = K x A x t / R^2

Соответственно мощность экспозиционной дозы (Р/ч) равна:

P = K x A x t / R^2

где K = 8,4 -- гамма-постоянная радия, г.

Пример. Имеется радиоактивный источник 60Со, гамма-эквивалент которого 10 мг . экв. радия. Какую дозу получит работающий на расстоянии 0,5 м за 6 дней, если работает ежедневно: по 30 мин.

D = 8.4 x M x t / R^2 = 8.4 x 10 x 0.5 x 6 / 2500 = 0.1Р.